En cuanto a... Todo el mundo cree que baila con
la belleza, ¿no? Hay que alcanzarla, ¿no? Qué
casualidad que tenemos una persona que
admirábamos los dos y que sentimos lo mismo. Hay
mucha gente que lo quiere. No te va a resultar esto.
Esto no te va a sorprender, porque hay mucha gente
que lo quiere a Andrade. Que lo veía como lo vemos
nosotros. Seguramente. Yo he leído, te he hecho el
quite, como se dice en la tauromaquia, y te he leído
un poema porque estás con una alergia que te
produce esta ciudad. Esta ciudad que es
alergógena. Tengo la voz nasal. Esta ciudad que es
alergógena, en tanto que La Habana, no creo que
haya nunca alergia en La Habana,
¿no? Sí, de otro tipo, porque hay humedad ahí
también, pero ahí no me afecta. entonces por eso
leí me gustaría que pudiéramos escucharte ¿no?
¿querés que lea algo del último libro? que nos leas
lo que quieras y que elijas los textos que tú
quieras y que leas vos me decís cuántos puedo leer
porque depende de la hora que tengamos ¿no? ¿no? Yo
creo que podés navegar por tu libro tranquila y
hacerte las pausas. La audiencia de los
palabristas está esta noche muy feliz de escuchar
a una argentina que vive tanto tiempo fuera y que
está en la isla de Cuba además, y que puede traernos
además de noticias de allá, su poesía de
allá. Máscaras o rostro sin fondo. Delirio de
espejos o mutantes involuntarios resignados a
hacer fuera de nuestro cuerpo lo que vendrá.
Espectáculo privado para elegidos sin sexo,
exhibiéndonos perezosamente en falsas alcobas y
vertiendo la sangre de nuestra hipotética vida
con la duplicidad del testigo culpable. O
tramposos anhelantes y desenvueltos sin ningún
poder. ante un público de extraviados
sentimientos y heridas sin cerrar, que acude
complaciente a la cita y al que prestamos nuestro
fervor y nuestra extraña manera de ser, eróticos,
bellos y nobles, irresponsablemente.
Feliz aquel que se tendió y sin saberlo gozó,
abandonando su cuerpo allí en el suelo bajo la
bóveda estrellada, para finalmente romper y huir
y conducir su alma para brindarse y expiar como
víctima.
De pronto hay de mí que derramo mis excesos en la
espantosa alcoba. Bebiendo de su interior tendré
consuelo. Oh lobo tembloroso que calientas con
lágrimas tu femenino miedo y cuelgas de tu boca su
sexo vil. Fundiendo imágenes, diseminando
imágenes como oro de cuerpos áureos y expuestos si
es que yacen olvidados. Sueños son, amargos son, y
vanas palabras, pudores que caen sobre la sangre
de nuestra fe. Basilia Papastamakiou,
que está leyendo en Los Palabristas, nació,
como digo, en Buenos Aires, nací en La Habana en el
69, estos poemas interrogativos, dice la
contraportada de su libro, en el caso de Allí
Donde, parecen dictados por el espanto y el
rechazo ante una lógica perversa que en este fin de
siglo intenta recubrir con su espesa trama a la
ética y la épica hasta su anonadamiento.
La Rueda Dentada es una edición financiada por el
Fondo de Desarrollo para la Educación y la
Cultura. ¿Por qué no nos hablas, por favor,
Basilia, ¿Cuál es el eco que encuentran los poetas
cubanos en su tribu? Sí. Los libros se editan, los
poetas tienen rápidamente sus ediciones,
encuentran lectores o vegetan por allí como aquí,
muchos tienen que hacerse grandes sacrificios
para pagarse su libro, los editores mayores, en el
caso de Argentina, no quieren poesía salvo...
Claro, no, tienen que pagarse los autores su
propia edición. ¿Qué ocurre allá? Mira, ahí vos
sabés que en Cuba hay problemas económicos de todo
tipo y carencias y problemas, pero el terreno de la
poesía es un terreno casi privilegiado, podemos
decir. ¿Por qué? Porque es un país donde
tradicionalmente hubo siempre mucha poesía y
buena poesía. Es un poco como otros países del
área, por ejemplo, Nicaragua también es un país de
poetas, Venezuela también. también tiene buenos
poetas. Entonces, tradicionalmente hubo
siempre un estímulo, un apoyo y lectores para la
poesía. Se escribe mucha poesía, buena poesía y
hay público para la poesía. Esto te digo, es casi un
privilegio. Entonces, Misterio Cultura tiene,
porque no es rentable, o sea, la poesía como
negocio editorial, comercial, no es rentable
porque aunque haya lectores... Nunca se va a leer
tanto, ni se va a comprar tanto como la novela, en
general la narrativa. Entonces es financiado, es
subsidiado por el Ministerio de Cultura. Hay una
cosa que se llama eso que le dijiste, el Fondo
Desarrollo de las Artes. O sea, que los autores no
tienen que pagar su edición. Incluso, aunque te
parezca una rareza, se pagan a los autores
derechos de autor, a los poetas. O sea, no solo a los
novelistas, sino a los poetas. No solo no pagan,
sino que se les paga derechos de autor. Yo creo que
es casi ya un único caso en el mundo. Es muy difícil.
Para ver una diáspora de poetas argentinos a Cuba,
te digo que...
Su niño está sacando billete para La Habana. A
César Vallejo. Sí. ¿Este es un libro de cuántos
años ya? Bueno, este libro... Hay prosa poética
aquí, esto es... No, el pensamiento... La paisaje
habitual reúne varios textos de distintas
épocas. Reúne el primer libro y una serie de poemas
de distintas épocas, sin ser antologías. Los
poetas cubanos se reúnen, se quieren, se
envidian, hacen manifestaciones para que se
amplíe el escenario de la belleza. ¿Qué hacen los
poetas además de escribir los poemas? Es un poco
como acá hay tertulias, lanzamientos de libros,
sobre todo los lanzamientos de los libros. Se
encuentran, igual que acá, se hacen
presentaciones de libros. Sentís que es
parecido, ¿no? Sí, es parecido. Y se reúnen entre
sí, hay grupos distintos también. A veces se
pelean, se envidian, o sea, es muy normal. Las
pasiones humanas en todas partes del mundo, ¿no?
Así que no hay mucha diferencia. Y así como son
famosas, en ciertos lugares quizás son
emblemáticos, como es este lugarcito del medio,
para tomar las copas, la bodeguita del medio, o
como se tropicana, ¿cuál es el café de los poetas en
La Habana? Bueno, en realidad... Si toman café, no
sé si van a beber otra cosa, ¿no? Sí, en la Unión de
Escritores hay un gran café. Bueno, allá la gente
se reúne, se sienta, conversa y se encuentran allá
mismo, ¿no? Viene a ser como lo que es la Sade acá,
¿no? Pero allá tienen una gran cafetería.
Que no sea como la Sade acá, por favor, porque la
Sade acá es... No sé, pero bueno, vos sabrás mejor
que yo. Entonces, se reúnen ahí y en algunos otros
lugares, pero no hay... Desgraciadamente esa
tradición de cafés a la antigua que hay acá, ¿no?
Pero también está desapareciendo acá, porque yo
me acuerdo hace 10, 20, 30 años había cafés más
literarios, culturales, ¿no? También acá
lamentablemente veo que empiezan a desaparecer.
Ahora va a renacer el Gandhi, pero no hay mucho
tampoco acá. Silvio Rodríguez hace tiempo que no
viene por aquí, pero ¿cómo está considerada la
poética de Silvio Rodríguez? Que es muy
particular además como cantautor. Claro, las
letras de sus canciones, que las hace él mismo, no
son realmente letras baratas. No, no, es un poeta
interesantísimo. Es poeta, es muy interesante
como poeta. Por eso te preguntaba, ¿qué sucede con
él, digamos, dentro del escenario de la poesía? Es
bien visto, y un poeta tan prestigioso como
Roberto Fernández Retamar ha dicho que es uno de
los grandes poetas de nuestra época. O sea, el
mismo Retamar lo ha dicho. O sea, no se ocupa tanto
de editar las letras de sus canciones como poemas.
Para él es una unidad con la música. Es como el caso
de Serrat. Claro, no lo puede separarse. Así es.
Bien, te escuchamos, Basilia. ¿Quieres leer de
otro libro? No sé, para dar distintos climas, si te
parece. A ver si vamos a leer. Bueno, si querés te
leo algunos de los primeros, mis primeros poemas
que están acá. Y que yo no reniego de ellos, todavía
los acepto. ¿Por qué hay que renegarlos? No,
porque hay muchos poetas que dicen, no, lo que
escribía en mis inicios no sirve, no me gusta, ya no
sirve. O sea, yo todavía reivindico todo lo que
escribí, o sea, lo afirmo. Me parece bien, porque
uno en todo caso, al renegar del poema, reniega de
uno, y uno en ese momento fue eso, ¿no? Y fue lo mejor
que pudo ser en ese momento. Además, si lo
escribiera ahora, tengo la suerte de pensar así,
me estaría contenta de haberlos escrito ahora, si
los pudiera volver a escribir, o sea...
Estos están más ligados a la época que de alguna
manera tenía la influencia post-surrealista, o
sea, que era de la época en que yo era amiga de Valle y
Planas y era discípula, me sumergí en ese mundo,
¿no? Los ojos omnipotentes vigilan bajo el manto
rojo invisible que llega hasta los pies. El animal
reina, hay que esperar. El cuerpo crece, el
silbido se oye cada vez más, la máscara brilla como
si fuera imposible mirarla. El hombre se
convierte en piedra.
Los animales se derramaron sobre mi cabeza. En el
pozo la esfera oscilaba, pero no cesó de reír. El
sueño creció hasta cubrir y redondear mi locura.
Están los poemas, los oyentes han escuchado
algunos de tus poemas de distintos libros. Y
ellos, los poemas, están haciendo su trabajo
ahora en la noche, ¿no? Y en el ánimo de cada cual.
Pero, ¿y por qué escribe Basilia Papaz Tamaitíu?
¿Por qué escribo? Así es. ¿Por qué te iniciaste en
la escritura y por qué escribís? ¿Cuál es el
sentido de la palabra? Es una necesidad y es un
placer. No te puedo decir que es... Es un necesario
placer. Claro. O un placer necesario. Es por eso
que uno escribe. Yo creo que uno no escribe por
querer comunicar algo, por lo menos no era mi caso.
sino que necesitaba de alguna manera revelarme yo
misma en la escritura, manifestarme, hacer algo,
crear, por la creación. Uno crea porque necesita
crear, como quien va a ser un hijo, yo creo que es lo
mismo. Y has advertido en todas estas
revelaciones,
que en ese sentido te buscas casi como
radiográficamente, verte a través de la palabra,
¿Qué advertís en el camino de estos libros? ¿Qué
pregunta difícil? No, ¿qué pasa con Basilia?
Claro, ¿cómo te sentís respecto de tu propio
lenguaje, de tu universo? Hay un trabajo no
solamente temático, también hay un trabajo
formal. ¿Cómo te ves en ese sentido? Mirá, a riesgo
de parecer pedante, te diré que estoy satisfecha
con mis libros, con lo que he escrito. Yo escribo
poco, trabajo durante años los poemas y los libros
y los doy a publicidad, o sea, los edito una vez que
ya estoy realmente satisfecha, ¿no? Y no, nunca,
como te dije, renegado de lo que he escrito, me
gusta y lo acepto y estoy contenta, o sea, estoy
contenta con mis libros. Claro, pero una vez que
los escribí, pues como que los abandono y me exijo
hacer uno nuevo, mejor. O sea, siempre trato de
exigirme para hacer algo mejor, pero estoy
satisfecha con lo que ya he hecho. Cuando decís
para hacer algo mejor, supone que hay ya un sistema
de tu propia poética que vos conoces, que vos
recorres, que has recorrido además con la obra. Y
si querés hacer algo, digamos, que llamás mejor,
se supone que querés avanzar en un determinado
camino que es propio. Claro. ¿Cuál es ese camino?
Ahora que me dijiste mejor, que dije mejor, me doy
cuenta de que me equivoqué. No es mejor, busco algo
diferente. O sea, sigo siendo exploradora.
Exploradora, claro. Sigo buscando lo diferente,
lo no hallado, o sea, incluso... Lo no dicho. Lo no
dicho. Ajá. Lo no he dicho por mí ni por nadie. Es una
gran ambición, ¿no? Por supuesto. Claro, es la de
todos. Se logra o no se logra. Pero no soporto
repetirme. O sea, no soporto. Cuando veo que un
libro se va a parecer mucho a otro, dejo un tiempo,
dejo incluso años de escribir. O sea, para que
cambie yo y que cambie mi escritura. O sea, no
soporto la repetición. Entonces, tengo que
buscar siempre algo nuevo, algo diferente.
Nuevos caminos, digamos. Claro, ¿y cuáles han
sido, Basilia, los poetas formativos? En tu
primera etapa argentina, te hablo de esa etapa
inicial Argentinos, bueno, como escritura No,
no, en la etapa argentina, ¿cuáles eran los poetas
que sentiste que eran tus formadores? ¿Desde
Argentina los argentinos decís o los europeos?
Los que fuesen Bueno En general Estaba muy ligada
Al principio Con la poesía surrealista O sea, pero
sobre todo Michaud, Artaud Eluard Y también los
argentinos
Bueno, Enrique Molina Pellegrini Después
Madariaga Aunque él sigue siendo Era joven
todavía en esa época Cuando yo era joven Pero
bueno, dentro de esa línea Eso aquí, estando
todavía en la Argentina. Entonces se hace ese gran
viaje de Brasilia a Francia, tres años de
formación en otros órdenes, y va a la isla, a Cuba.
En Cuba suma otra realidad, inclusive otros
ritmos, otros tintineos, otra cadencia de
palabras, Otra realidad social también. ¿Y qué le
sucede entonces a ese universo? ¿Cuáles son los
poetas que ya estando en Cuba, poetas ya propios de
Cuba, han tenido en tu discurso poético más
influencia? Claro, siguieron influyendo, o sea,
a pesar de vivir en Cuba, los poetas de distintas
partes del mundo que me interesaban, por ejemplo,
de acá, siempre me interesó, después de la época
surrealista, por ejemplo, autores como los
hermanos Lamborghini, o como Perlongher, o
Arturo Carrera, o sea, autores de nuestro país, de
Argentina... muy buenos, incluso de otros países
del mundo. Y de Cuba, me han interesado mucho la
poesía, por ejemplo, de Fayad Hamis, justamente,
de Lesama, por supuesto, hay también la poesía de
Eliseo Diego, la que he sentido más cercana,
digamos. es interesante lo que has dicho respecto
de una escuela que es la exploradora que sientas el
talante de lo exploratorio con la palabra y que sea
este un poco que tengas como en lo exploratorio un
destino para tu palabra es eso lo que sentís si me
repitiera o repitiera lo que hacen otros me
aburriría mucho, o sea no podría escribir o sea si
no escribo buscando eso no tiene sentido para mí
escribir ¿Cómo te está yendo aquí en Buenos Aires?
Has leído en la feria. Leí, bueno, leí en la Casa de
Poesía, una casa que está en Babilonia, sí que
tienes, Susana Villalba. Susana Villalba, sí.
Sí, y presenté también mi libro hace unos días,
este último, ¿Dónde estábamos entonces? Y me lo
presentó Nicolás Payseret, que es un excelente
autor, María Victoria Suárez, que también es muy
buena poeta, y Víctor Redondo, nuestro querido
Víctor. El gran Víctor. El gran Víctor, el gran
poeta y gran editor. Ajá. Bueno, queremos
agradecerte esta visita, que tengas buenos días
aquí en Buenos Aires. Te agradezco a vos. Estás
todavía unos cuantos días más y que haya buena vida
y buena palabra en Cuba, ¿no? Gracias. ¿Sí? Sí. Y te
sigo regalando... ¿Ibas a decir algo? No, que te
agradezco por haberme invitado. No, no, nosotros
estamos agradecidos porque nos has traído
también una voz que necesitábamos conocer y
además... traes el eco de una isla muy querida y muy
nuestra también. Sí, eso es cierto. Bueno, te sigo
regalando música. Me gustaría mucho. Nos
encontramos mañana a las 23 en Los Palabristas,
Radio de la Ciudad. Gracias.
hay guateca en el bohío del compadre Juan Ramón,
hay guateca en el bohío del compadre Juan Ramón, ya
está en la puya el lechón, ya está llegando el
gentío, hoy viene abajo el bohío, que es santo de
Juan Ramón, y llegando bailadora con maíz, por los
caminos atascados, Llegando
bailadora con baile por los caminos atascados.
Hoy luce en su guayabera
azul con la inés un machete. Hoy luce
en su guayabera azul con la inés un machete. Los
guajiros a la sitiera, que engalanan el guateque,
hoy rompen los tauretes y se cae la talanquera. Y
llegando bailadora comay, por los caminos
atascados. Y llegando bailadora comay, por los
caminos atascados.
el bongo, el timbre y el guiro no han cesado de
tocar, el bongo, el timbre y el guiro no han cesado
de tocar, porque así son los guajiros, no tienen
cuando acabar, es costumbre en los guajiros del
tiempo colonial, y llegando bailadora con baile,
por los caminos atascados, y llegando bailadora
con baile, por los caminos atascados.
y a la comadre Caruca con tres piedras hizo el
fogón, y a la comadre Caruca con tres piedras hizo
el fogón, y hasta Sancocha la yuca, y hasta el mojo
pa'l lechón, y a Juan Ramón fue en busca de platano
verde y pintón, y llegando bailadora con maíz, por
los caminos atascados, y llegando bailadora
comay,
por los caminos atascados.
Lleva
en su alma la
propia
mesa
tristes recuerdos de tradición.
Cuando contempla sus
verdes llanos, lágrimas vierne por sus pasiones.
Sí, Lleva en su alma la vallamenta
tristes recuerdos de tradiciones.
Cuando contempla sus verdes llanos
Lágrimas vierte por sus pasiones,
sí. Ella
es sencilla,
le brinda al hombre virtudes todas. En los
palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando A buena vista social, de Sindogaray,
La Valla Mesa. anteriormente también Buena Vista
Social Club, de Guillermo Portavales, El
Carretero, y el primero, Simón Díaz, Luna de
Margarita.
Hasta aquí, Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y producción,
Esteban Peikovich.